o banco de horas.
Ele mudou muito com a reforma trabalhista que aconteceu em dois mil e dezessete.
Então eu vou,
Vou ler aqui o conceito pra vocês Conforme o
parágrafo segundo do artigo cinquenta e nove da CLT,
é lícito a adoção do banco de horas,
desde que autorizado mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho,
sendo que a compensação das horas deve ocorrer em um período máximo de doze meses.
Vale ressaltar que, mesmo havendo o acordo de banco de horas,
o limite máximo de dez horas trabalhadas por dia deve ser respeitado.
Vamos falar aqui um pouquinho dessa questão.
Vou dar um pouquinho de contexto do que
era banco de horas anterior à reforma trabalhista
anterior, a reforma trabalhista banco de horas,
só era permitido se houvesse um acordo sindical, ou seja,
o sindicato ia até a sua empresa.
Era montado um comitê de banco de horas onde tinha
um representante de dos empregados que representava a categoria,
um representante da empresa, mas o representante do sindicato.
Eram convencionados as cláusulas do banco, de horas.
E aí você tinha aquele banco que normalmente tinha validade de um a dois anos.
Tá então pra que houvesse as compensações se o banco de horas poderia ser negativo,
se ele poderia ser negativo.
Se uma hora trabalhada valeria uma hora compensada e ali eram,
eram retratadas todas as condições desse acordo.
Tá, ah, normalmente pagava-se uma taxa pro sindicato homologar esse banco,
esse acordo de banco, de horas E assim era feito.
Então não era uma toda tudo que intervém. Ah,
acordos sindicais não era uma prática.
Era muito usado, principalmente pra indústrias metalúrgicas, pra empresas,
com períodos sazonais, onde às vezes você tem uma baixa de produção e tudo mais.
Mas não era uma coisa simples de fazer.
Você precisava ter a intervenção do sindicato e
todas essas características que eu acabei pontuando pra vocês
com a reforma trabalhista pessoal, a lei treze, Quatrocentos e sessenta e sete,
ela incluiu o parágrafo quinto do artigo cinquenta e nove da série T,
que diz o seguinte
prevendo que o banco de horas pode
ser pactuado através de acordo individual escrito
o que que é o acordo individual somente entre o empregado e a empresa?
Tá, ah,
acordo firmado apenas entre empregado e empresas sem a participação do sindicato,
desde que a compensação das horas ocorra em um período máximo de seis meses.
Então pessoal, o que que acontece
as horas geradas de ou as horas positivas ou as horas negativas
geradas dependendo de como ficar essa condição do banco de horas?
Lembrando que Banco de Horas,
negativo pessoal aquela que o que o empregado deve pra empresa?
Não ele, ele não começa a ser negativo. Ele não gera esse banco de horas negativo.
Isso só foi permitido através de um MP no período de pandemia,
por conta da situação em que estávamos vivenciando.
Tá? Eh, Mas banco de horas negativo não é permitido pela legislação.
Tá por isso que, se tiver essa condição precisa,
aí sim ter uma intervenção sindical se esse for o caso.
Mas o conceito de banco de horas é a pessoa gera essas
horas extras adicionais que fica reservada num banco pra uma compensação futura.
Então, a o funcionário vai descansar essas horas posteriormente tá.
Então, nesse nesse, no banco de horas, estipulado pela reforma trabalhista,
você pode pagar essas horas até o término de seis meses,
mediante um acordo individual escrito.
Então, você precisa ter um acordo de banco de horas firmado com os colaboradores.
E aí você tem seis meses pra fazer a validação desse banco de horas.
Então, após o término de seis meses,
ele ainda tem um saldo de horas positivo ou negativo.
Nesse caso, ou ele paga ou a empre ou
a empresa paga as horas com as com os devidos acréscimos, né?
De hora extra, ou ele desconta se for um banco de horas negativo.
Caso o colaborador tenha esteja nessa situação, Tá, Ah, mas aí esse daqui!
Ele é um banco de seis meses. Essa é a duração. Tá?
Ah lembrando que pessoal ao hoje a compensação, ela pode ser uma por uma. Então eh. Eu
trabalhei lá algumas horas a mais, né?
Em relação a isso, eu tenho um total de quarenta horas.
Se essas horas forem trabalhadas aos domingos ou aos feriados.
Essas horas tem que dobrar pessoal.
Porque são dias ah,
do qual a legislação denomina que os trabalhos aos domingos
e feriados devem ser remunerados a cem por cento?
Então, nesse caso, haverá uma dobra, Tá lá ainda falando de banco, de horas.
Aqui eu tenho mais algumas características pra falar.
Em ambas as hipóteses,
em casos de rescisão do contrato sem que tenha havido a compensação,
as horas de crédito fará o trabalhador jus ao pagamento das horas extras não
compensadas não compensadas calculadas sobre o valor
da remuneração na data de rescisão,
conforme o parágrafo terceiro do artigo cinquenta e nove da CLT.
Portanto, a partir da reforma trabalhista,
existem dois regimes de banco de horas coexistindo na legislação.
O primeiro, que já existia,
requer autorização em acordo coletivo ou convenção coletiva de trabalho,
podendo as horas serem compensadas em um período de até doze meses.
Então pessoal, assim
acordo individual, não tenho intervenção nenhuma com o sindicato.
Ele dura seis meses, passa o acordo e se ao final de seis meses,
eu ainda tiver horas positivas,
eu pago na folha de pagamento com os respectivos acréscimos
pessoal, pra ver um período maior
de banco de horas. Esse acordo tem que ser eh, tem que ser um banco de horas.
Ah, com autorização sindical É o que nós chamamos, não de acordo individual,
mas nós chamamos de acordo coletivo.
Muitas das vezes pessoal.
Esses acordos estão previstos em convenção coletiva de trabalho, Então,
quando tem a previsão, na convenção,
você tem um banco de horas coletivos e nesse caso,
pode haver a compensação em até doze meses ou até mesmo,
mesmo não havendo previsão em convenção coletiva.
Se você montar o comitê de banco de
horas e haver a intervenção sindical nessa condição,
ele também pode utilizar o período de doze meses para as referidas compensações.
Tá ao final de doze meses. A regra é a mesma esta estando estando com horas positivas.
Tem que ser paga na folha de pagamento
com os respectivos acréscimos ou se tiver negativo,
também pode ser descontado.